Con chào cô!
Cô cho con hỏi là
tiền có quan trọng không ạ?
Để hạnh phúc có cần tiền hay không?
Nếu có thì bao nhiêu là đủ ạ?
Dạ vâng! Con xin mời cô.
Các cụ thường nói câu thế này:
“Có tiền mua tiên cũng được.”
“Không có tiền thì
mua cái lược chải đầu cũng không xong”.
Tức là không có tiền
thì không thể làm được việc gì rồi.
Trong nhà Phật
thì cân bằng đồng tiền như thế nào?
Và biết đồng tiền
như thế nào là đủ?
Trong cái đủ
của con người
là do mỗi con người
quy định.
Ví dụ như con người ta
có nhiều ham muốn quá
thì tiền không biết bao nhiêu mà đủ.
Ham muốn về vật chất rồi.
Có thể là ăn không hết nữa rồi.
Có thể không bao giờ dùng hết.
Đấy là số tiền rất nhiều rồi.
Ăn không hết rồi.
Thế thì nó lại chuyển sang cái danh.
Cái danh của mình là
nếu như mình đang làm
mà mình dừng lại
thì lại bảo là “ăn không ngồi rồi”.
Cho nên cái danh này,
nó lại được chuyển sang một cái hệ là
nhà mình làm thua nhà bên cạnh,
tập đoàn mình làm
thua tập đoàn bên cạnh.
Tức là như thế
thì người ta lại phấn đấu.
Thế rồi nó lại còn
nhiều cái thiện đưa ra nữa
là tôi có làm như thế này
để tạo công ăn, việc làm
cho nhiều người.
Tức là nó có rất nhiều cái
để cho người ta thấy rằng là
không dừng lại được
trong việc kiếm tiền.
Chỉ khi nào người ta biết dừng lại,
đó là người ta thấy mệt mỏi,
người ta mới dừng lại.
Còn nhiều tiền đến mấy
cũng không dừng lại.
Dù là một tập đoàn nào
lớn đi chăng nữa,
họ vẫn cứ phải nghĩ ra cách
mà cạnh tranh bên kia
với đối thủ của mình.
Nếu mà cạnh tranh
thì chưa chắc đã phải là
100% cạnh tranh lành mạnh
mà có thể có những cạnh tranh
không lành mạnh,
họ vẫn cạnh tranh
nhưng đến lúc đó
thì chúng ta không thể
suy ra rằng
họ đã đủ tiền hay chưa,
hay là họ chưa đủ tiền
mà họ vẫn phải cạnh tranh.
Cái đó thì mới khẳng định được
là sự đủ hay không đủ
là do mỗi con người,
suy nghĩ của mỗi con người.
Thế thì bây giờ
chúng ta trong Phật Pháp
thì chúng ta cân đối sao cho
để chúng ta mong cầu làm ra đồng tiền
và chúng ta thấy vừa đủ.
Cho nên trong Phật Pháp
gọi là “ít muốn biết đủ”.
Nếu như muốn tìm hiểu xem
mình nên tìm đồng tiền thế nào?
Và mình nên
làm như thế nào để có tiền
và biết bao nhiêu cho thỏa mãn.
Thì chúng ta nên vạch ra:
Chúng ta cần gì trong cuộc sống này?
và chúng ta được hưởng những gì
từ đồng tiền?
Ví dụ như là
một bộ quần áo đã đủ chưa?
10 bộ quần áo đã đủ chưa?
100 bộ quần áo đã đủ chưa?
1 ngôi nhà đã đủ chưa?
10 ngôi nhà đã đủ chưa?
100 ngôi nhà đã đủ chưa?
1 cái xe đã đủ chưa?
100 cái xe đã đủ chưa?
Tức là chúng ta xem
cái thân của mình cần cái gì?
Và cân đối thêm là
cái tâm cần cái gì?
Đôi khi mình nghĩ rằng tôi vì ăn
thì thân chỉ ăn đến thế thôi.
Đôi khi tôi nghĩ tôi cần mặc
thì cái thân
cũng chỉ mặc được đến thế thôi.
Đôi khi tôi nói tôi cần cái nhà
thì cái thân này chỉ cần
cái nhà che nắng che mưa
cũng đến thế thôi.
Còn lại chúng ta
quên đi một vấn đề là cái tâm.
Cái tâm này cũng cần
phải được cái mức độ của nó.
Nhưng mà thường con người ta
lại quên mất cái tâm
mà chỉ nghĩ luôn cho cái thân thôi.
Thì đáng ra là cái tâm ấy
thì nó bảo là cái tâm của tôi
phải được an lạc,
nó phải được hưởng sự mát mẻ
từ hiếu thuận,
từ nghĩa tình,
nó phải được hưởng như thế.
Thế nhưng mà
đến khi mà cái tâm khổ quá rồi
thì người ta mới nhận ra nó là quá khổ
nhưng chúng ta
lại không có định hướng gì
cho hạnh phúc của cái tâm
ngay từ ban đầu.
Chúng ta chỉ có định hướng
cho cái thân thôi.
Nhà cao, cửa rộng, đủ thứ các thứ là
toàn định hướng
cho cái thân được hưởng thôi.
Chứ còn cái tâm
thì không định hướng cho nó được.
Cho nên cái tâm
thường bị rất là khổ
bởi vì đố kỵ, bon chen.
Mà chính cái khổ đấy
thì cái thân
lại cảm thấy nó không bị khổ.
Bởi vì nó ăn rất là ít,
nó có nhiều đâu,
nó mặc
thì muốn mặc cái gì vào cho nó,
muốn che nó đi là được.
Nhưng mà cái tâm mới là cái khổ.
Cho nên chúng ta muốn xem là
tiền bao nhiêu là đủ
thì chúng ta phải hoạch định ra
những cái hưởng thụ của tâm
từ đồng tiền này.
Đồng tiền này do tranh cướp
thì cái tâm này
sẽ khổ đến mức độ như thế nào.
Nó phải làm những cái gì
để có được đồng tiền.
Đồng tiền này do lừa đảo
thì tâm này phải làm những cái gì
để có được đồng tiền.
Tức là đồng tiền này
thường nó đến từ cái tâm
và nó làm khổ cái tâm.
Còn thường thường thì người ta
để cái hưởng thụ lại về cái thân.
Hưởng thụ đồng tiền
về cái thân đấy chứ.
Chứ cái tâm
nó có được hưởng thụ cái gì đâu.
Cái tâm làm nô lệ của cái thân.
Vì thế cho nên
chúng ta phải cân đối trong đồng tiền.
Thì trong Phật Pháp của mình
gọi là đồng tiền đúng nhân quả,
đồng tiền trong sạch
thì cả thân lẫn tâm sẽ được an lành.
Ví dụ như là cái tâm
tính toán mọi việc
có đồng tiền bằng cách
mà nó không bị
những việc dối trá,
những việc tranh cướp,
những việc bất lương thiện
thì nó kiếm được ra ít tiền,
thì cái thân này
chịu khó được hưởng thụ ít thôi.
Thế là hai anh bạn này
sẽ đồng hành là bạn tốt của nhau
không oán trách nhau,
không làm khổ nhau.
Còn nếu như anh thân của đời này
đòi hưởng thụ nhiều quá,
anh tâm lại quên mất mình đi
cứ đi tính toán
để làm ra đồng tiền phục vụ anh thân
gọi là lao tâm khổ tứ,
khổ ơi là khổ.
Tính toán rồi bị người ta chửi,
bị người ta thế này hay là tù tội,
hay là tất cả các thứ là anh tâm chịu.
Chứ anh thân thì thực ra
nó đánh xong, nó lại liền,
nó cũng không bao nhiêu đâu
chỉ khổ anh tâm thôi.
Khổ lắm! Rên xiết, đau khổ.
Cái thân này đau nhưng đến lúc đau
thì cái tâm chịu cảm thọ đấy chứ,
chứ cái thân có chịu mấy đâu.
Đấy, cái thân này tát cho nó cái,
tát cho nó hai cái
thì đau lại là anh tâm kêu đau.
Thế cho nên là
tất cả là thân làm thì tâm chịu,
tâm làm thì thân hưởng.
Khi mà hai anh này quên nhau đi
thế rồi anh tâm cứ thế
làm mọi việc gian xảo,
làm các việc bất thiện
để phục vụ anh thân đời này.
Thì hóa ra anh lại hại anh thân đời sau.
Cái anh thân đời sau lại chịu ra.
Ví dụ như là mù, điếc
hoặc là xấu xí hoặc là cái gì đó
thì anh tâm lại chịu.
Cho nên kết quả cuối cùng
là anh tâm phải chịu.
Cho nên đạo Phật
mới chủ trương về tâm.
Anh tâm này trong sạch
thì anh thân sẽ được an ổn.
Ví dụ anh tâm trong sạch
thì anh thân không vào tù,
anh thân cũng đỡ khổ.
Cho nên mới nói là
“Tâm làm chủ các Pháp”.
Cho nên đồng tiền mà kiếm ra
mà để cho tâm được
thanh thản, an lạc
thì đồng tiền đó sẽ được an ổn
cả thân lẫn tâm.
Và chúng ta nên thấy
đủ với đồng tiền đó.
Và hai anh bạn này
sẽ là hai anh bạn khăng khít, thân nhau,
không làm hại nhau,
không làm hại nhau chút nào.
Cho nên là anh tâm rất là quan trọng.
Cho nên hãy hỏi là
tiền có quan trọng không?
Thì anh tâm hãy tự hỏi mình
là tiền rất là quan trọng.
Nhưng tôi sẽ không kiếm tiền
nếu tôi bị quá khổ.
Khổ tâm vì tiền.
Anh thân hãy chịu khó
cùng với tôi đi đồng hành.
Anh tâm sẽ tìm ra các việc
bắt anh thân chịu khó
nhưng chịu khó trong thiện Pháp
để cả hai chúng ta
là người bạn đồng hành
sung sướng với nhau, đỡ phải khổ.
Thì hôm nay Cô cũng đưa ra
cho các bạn là
chúng ta luôn luôn nếu biết quán chiếu,
muốn biết tư duy
thì luôn luôn
có hai người bạn đồng hành:
một anh tâm và một anh thân.
Lúc thì anh thân bảo anh tâm,
ví dụ như là anh thân này
bụng đói quá rồi
nhìn thấy đồ của người ta muốn ăn cắp.
Thì vì anh thân này, anh đói quá
nên anh xui anh tâm đi ăn cắp.
Thì anh tâm phải bảo anh thân là
“tao ăn cắp cho mày
thì tao cũng ăn cắp được ngay”
“nhưng người ta bắt được
thì mày bị đánh,”
“tao cũng khổ theo.”
“Thế thôi đừng ăn cắp nữa,”
“thôi nhịn đói,
đi xin người ta cho ít thì ăn ít,”
“cho đồ không ngon
thì ăn đồ không ngon.”
Thế thì mình làm sao
mà phải để cho hai anh bạn này
nói chuyện với nhau thường xuyên.
Chứ đừng để cho nó quên nhau đi
rồi nó làm khổ nhau.
Cô cũng đưa ra cách tư duy
để cho các bạn có thể sống vui.
Một mình mình sống rất vui đấy ạ.
Nó vẫn có cả hai
chứ không phải một mình đâu ạ.
Dạ, vâng con xin cảm ơn
câu trả lời của Cô ạ.
Qua câu trả lời này
thì chúng ta có thể thấy rằng:
bao nhiêu tiền
là đủ đối với mỗi con người.
Thực sự thì câu trả lời phụ thuộc vào
mức độ ham muốn của bản thân
và theo tinh thần của đạo Phật
thì chúng ta cần phải
xác định được rằng:
thân và tâm của chúng ta
của mỗi bản thân
mỗi con người
cần bao nhiêu là đủ
để chúng ta có thể cân đo đong đếm
và đạt được cái mà cô đã vừa chia sẻ,
đó là “ít muốn biết đủ”,
làm sao mà chúng ta sống thật sự là
giúp cho cả thân lẫn tâm
đều được an lạc
và có một đời sống lành mạnh cũng như là hạnh phúc.
Con xin cảm ơn Cô.